Demak, biz hozirgina, birinchi marta
Android manifest faylini ko‘rdik.
va u bitta XML fayli bo‘lishiga qaramasdan,
layout va biz ilovaning boshqa qismlarini
ko‘rish uchun foydalangan
resource XML fayllaridan
boshqacha ko‘rinishi tufayli boshida
qaraganda cho‘chitadigan bo‘lishi mumkin.
Demak, o‘ylashimcha bu fayl uchun sizni kontekst bilan ta’minlash foydali bo‘lishi mumkin.
Shunday qilib, har bir ilovada bitta aniq
nomli Android manifest.xml fayli
bo‘lishi shart, ammo biz birontasini
yaratish haqida qayg‘urmasak ham bo‘ladi.
Demak, biz Android Studio da bironta
yangi ilova yaratganimizda
bu fayl avtomatik tarzda yaratiladi.
Siz bu faylni ilovangiz uchun tarkibiy qismning
jadvali sifatida tasavvur qilishingiz mumkin.
Tushuntirishga izn bering.
Mana bunga o‘xshagan kitobda, bizda
kitobning ichida nima borligini
xulosa qilib beradigan mundarija bor.
Shunga o‘xshab, manifest fayl ham
bir joyda butun ilova haqidagi
muhim ma’lumotlarni xulosalab beradi.
Qachonki siz ilovangizni bironta qurilmaga o‘rnatganingizda,
u ilovangizdagi bironta kodni ishlatishidan oldin
Android sistema birinchi
bo‘lib bu faylga qaraydi.
Shunday qilib, bu fayl nimadan tashkil topgan?
Oxirgi mashqdan barcha activity lar
Android manifest faylda
ro‘yxatdan o‘tkazilishi kerakligini payqagansiz.
Xo‘sh, bu manifest fayl ham
boshqa muhim ma’lumotlar, misol uchun, ilovaning
yagona ifodalovchisi bo‘lgan package nomi,
ilovaning komponentlari, ya’ni activity nomlari,
istaklar, xabarnoma yoki kameradan foydalanish
uchun ruxsatlardan iborat
va u yana eng kichik hajmdagi
Android API ni o‘rnatishga yordam beradi,
bu ilova
Android platformasining qaysi versiyasiga
to‘g‘ri kelishini aniqlash deganidir.
Shunday qilib, bizning Miwok ilovamiz uchun manifest
faylda, mana bu yerda package nomi berilgan
va ular ilovamizning komponentlaridir.
Bu ilovamizning mavzusiga ishora
qiladi, bu style.xml
fayliga murojaat qilingandagi
ilova mavzusi, shuning uchun ham ilovamiz
va holatlar paneli malla tusga kiradi, va
bu yerda ikonkamiz aniqlanadi.
Bizning qurilmamizdagi ilovaning barcha oynasida,
bizning Miwok ilovamiz uchun ilova ikonkasi
sifatida savatchani ko‘ramiz.
Miwok ilovasida, bizda mana bu yerda
ko‘rsatilgan beshta activity mavjud.
MainActivity tegida, biz yana intent filter
deb nomlanadigan nimanidir ko‘ramiz.
Eslab qoling intent boshqa bir ilova
tomonidan namoyish qilinadigan harakatning
ba’zi bir turi uchun talab qilinadigan xabar.
O‘z navbatida, ilovalar boshqa ilovalarni e’lon qilishda
intent filter larni belgilab qo‘ya oladi,
hoy, men ma’lum bir turdagi istakni qabul qilib, siz uchun
bironta harakatni amalga oshira olaman deyman.
Asosiy harakat va kategoriyani ishga tushiruvchi
bu intent filter
bu ilovamizga kiruvchi nuqta ekanligini ko‘rsatadi.
Qachonki, foydalanuvchi qurilmaning home ekranidagi
Miwok ilovasining ikonkasi ustiga bossa,
Android ilovamizni boshlash uchun
intent jo‘natadi, ya’ni xohish bildiradi.
Bu activity o‘sha intent ni
qabul qiladi va ekranni ochadi.
Bizda keyinroq bu darsda Android manifest.xml
faylni o‘zgartirishni amalyotda
sinab ko‘rish imkoniyati bo‘ladi ammo
hozir keling, ilovamizni yaratishga qaytamiz.